1. Изучить представленную экспериментальную установку, определить назначение каждого прибора.
2. Произвести определение порога накачки Е(пор/нак) лазера 1 (выбрать первый тип лазера, нажав на установке переключатель слева).
Вам необходимо, начав работу при минимальном значении энергии накачки Е(нак) = 0, постепенно превышать ее, используя кнопки «+» и «─», расположенные на измерительной консоли энергии накачки лазера. 
Зафиксировать пороговое значение накачки Е(пор/нак) следует тогда, когда исследуемый лазер начнет генерировать излучение, а на измерительной консоли энергии лазерного излучения появится значение отличное от нуля.
3. Продолжая далее постепенно увеличивать значение энергии накачки, осуществить сбор данных об изменении энергии лазерного излучения Е(лаз).
Заполнить таблицу для лазера 1 (таблица расположена на фронтальной стене комнаты).
4. Зафиксировать максимальное значение энергии лазерного излучения при Е(max/нак) (табл. 1) (при значениях на экране Е(max/нак) и Е(max/лаз) кнопка «+» энергии накачки будет не чувствительна).
5. Построить график зависимости энергии излучения лазера Е(лаз) от энергии накачки Е(нак).
6. По формуле посчитайте КПД n(max) исследуемого лазера 1.
7. Поменяйте тип лазера, используя переключатель, расположенный на установке под исследуемым лазером. Для лазера 2 выполните пункт 2 и 3, заполните таблицу для лазера 2, выполните пункты 4-6.
8. Сравните энергетические характеристики лазера 1 и лазера 2.
9. Сделайте вывод.
Отчет по лабораторной работе должен содержать:
1. Титульный лист.
2. Название, цели и задачи лобораторной работы.
3. Подробный ход работы: - описание экспериментальной установки, назначение каждого прибора; - заполненные таблицы экспериментальных значений энергии накачки и энергии излучения лазера; - график энергетических характеристик по двум лазерам; - расчетные формулы и сами расчеты; - сравнение характеристик двух лазеров.
4. Вывод.