Лазеры − это современные источники когерентного излучения, обладающие рядом уникальных свойств. Английское выражение LightAmplificationby StimulatedEmissionof Radiation переводится как «Усиление света посредством вынужденного излучения». 
По первым буквам этого выражения образована аббревиатура LASER.
Одним из важнейших свойств лазерного излучения является высокая монохроматичность, недостижимая в излучении другими световыми источниками. 
Это и все другие уникальные свойства лазерного излучения обусловлены согласованным, кооперативным испусканием световых квантов многими атомами рабочего вещества.
К настоящему времени создано большое количество видов лазеров с различными характеристиками – газовых, твердотельных, полупроводниковых, излучающих свет в различных оптических диапазонах.
Лазеры находят широкое применение в военной технике, технологии обработки материалов, медицине, оптических системах навигации, связи и локации, в прецизионных интерференционных экспериментах, в химии, просто в быту.
Лазеры имеют три основных компонента (смотри рис. 1 на плакате):                                          -активная среда;                                           -система накачки;                                 -оптический резонатор.
Оптический резонатор − это устройство, выделяющее в пространстве избирательное направление пучка фотонов и формирующее выходящий световой пучок. 
В простейшем случае, оптический резонатор представляет собой два зеркала с общей оптической осью, которая фиксирует в пространстве направление лазерного луча.
Активный элемент помещается между зеркалами, то есть внутри резонатора. Зеркала выделяют в пространстве избирательное направление, вдоль которого реализуется наиболее благоприятные условия для развития фотонных лавин, тем самым формируя лазерное излучение.
Накачка лазера − это процесс перекачки энергии внешнего источника в рабочую среду лазера для создания состояния с инверсией заселенности. Наибольшее распространение в лазерных системах получили оптический, электрический, газодинамический, химический и ядерный способы накачки.
ОПТИЧЕСКИЙ СПОСОБ НАКАЧКИ                                        Оптическая накачка предполагает возбуждение активных центров при поглощении активной средой излучения от некоторого специального источника света.
Метод оптической накачки широко применяется в различных типах твердотельных и жидкостных лазеров; он используется также в газовых лазерах.
Различают некогерентную и когерентную оптические накачки. При некогерентной накачке используется некогерентное накачивающее излучение;
его источником могут служить газоразрядные импульсные лампы, лампы непрерывного горения (газоразрядные и накаливания), искровые разрядники, пламя и т. д. 
При когерентной накачке источником накачивающего излучения служит вспомогательный лазер.
Применение оптической накачки расширяет функциональные возможности лазера. Так, при когерентной накачке лазер может функционировать как усилитель когерентного излучения или как преобразователь оптических частот.
На стене нашей комнаты есть плакат (рис. 2), где показано схематически, как можно реализовать оптическую накачку твердотельного лазера.
ХАРАКТЕРИСТИКИ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ                                   К основным характеристикам лазера, используемым при выполнении данной лабораторной работы, относятся:
1) энергия накачки лазера Е(нак), определяемая как энергия электрического поля накопительного конденсатора (Е(нак)=c*U^2(нак))/2, где с− емкость конденсатора, U(нак) – напряжение на обкладках конденсатора;
2) пороговая энергия накачки лазера Е(пор/нак), то есть минимальное значение энергии накачки, способное инициировать процесс лазерной генерации;
3) энергия излучения лазера Е(лаз)=С(Е(нак)−Е(пор/нак)), где С – дифференциальный коэффициент полезного действия,
определяемый эффективностью преобразования активным элементом энергии излучения источника накачки в инверсную населенность, эффективностью отражателя, внутренними потерями в резонаторе и пропусканием полупрозрачного зеркала, 
Е(пор/нак) – пороговая энергия накачки лазера;
4) максимальный КПД лазера n(max)=(Е(лаз/max)/Е(нак/max))*100%, где Е(нак/max)− максимально допустимая в эксперименте энергия накачки, 
Е(лаз/max)− максимальное значение энергии лазерного излучения при Е(нак/max).
Зависимость энергии излучения лазера Е(лаз) от энергии накачки Е(нак) можно представить на графике, который носит название энергетической характеристики лазерного излучения (смотри рис. 3).
Числовая оценка Е(лаз) здесь может быть произведена с помощью специального прибора – измерителя энергии лазерного излучения, а представление о величине Е(нак) получают, используя специальную формулу (смотри рис. 5).
Одной из характерных точек энергетической характеристики лазерного излучения является пороговая энергия накачки лазера Е(пор/нак). 
По данным энергетической характеристики путем оценки КПД можно также получить представление об эффективности имеющегося лазерного излучения.
ОПИСАНИЕ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ УСТАНОВКИ                                                             Схема экспериментальной установки для выполнения настоящей лабораторной работы представлена на рис. 4
1 – исследуемый лазер,                                                   2 – коллиматор,                                                         3 – фотоприемник (фотодиодный датчик энергии),                                                                  4 и 5 – измерительная консоль
В настоящей работе вам предстоит исследовать зависимости излучения и КПД лазера от энергии накачки двух типов лазеров с оптическим возбуждением активной среды.
Типы исследуемого лазера:                                           -лазер 1 – лазер на кристалле иттрий алюминиевого граната с неодимом, источником накачки служит ксеноновая лампа-вспышка;                                           -лазер 2 – лазер на кристалле селенида цинка, легированный ионами железа, источником накачки служит нецепной HF лазер.